
Der Stoff aus dem Gesellschaft ist
==================================
Individuelle und korporative Akteure bilden nach
James Coleman (1974, 1990) die zwei wesentlichen
Strukturelemente moderner Gesellschaften.
\cite{preisendörfer2008orgsoz}

Das ruft ohne die Theorie im Original zu kennen
zweifachen Widerspruch hervor. Mir erscheint es
als ob es Akteure gibt, die nicht in dieses Schema 
passen. Als Beispiel würde ich die Familie nehmen,
deren Glieder zusammenleben, aber nur bedingt
miteinander kooperieren und die trotzdem als ein 
(individueller?) Akteur in der Gesellschaft 
wahrgenommen werden kann.
 
Die Begründung warum dies ein Merkmal moderner
Gesellschaften sein soll, würde mich ebenfalls
interessieren.

Coleman, James S. (1974): Power and the Structure of Society, New York: Norton (ein
Büchlein, das einen Einstieg in das Modell der Ressourcenzusammenlegung vermittelt; auf
Deutsch erschienen unter: Macht und Gesellschaftsstruktur, Tübingen: Mohr 1979).
(2) Coleman, James S. (1990): Foundations of Social Theory, Cambridge, Mass.: Belknap
Press, Chaps. 13–24 (in den genannten Kapiteln wird das Konzept der korporativen Ak-
teure und das Modell der Ressourcenzusammenlegung ausführlich und mit zahlreichen Ab-
schweifungen vom Thema hergeleitet und entwickelt; auf Deutsch sind die Foundations
von Coleman erschienen unter: Grundlagen der Sozialtheorie, drei Bände, München: Ol-
denbourg 1991–1994).
(3) Vanberg, Viktor (1982): Markt und Organisation, Tübingen: Mohr, Kap. 1 und 5 (in die-
sen zwei Kapiteln seiner Habilitationsschrift ordnet Vanberg zum einen das Modell der
Ressourcenzusammenlegung breiter in die Sozialtheorie ein, zum anderen setzt er es in ein-
gängige Graphiken um).

Das Unternehmen
---------------
Was wie eine homogene Einheit wirkt, zerfällt aus dem
Blickwinkel der Theorie der Zusammenlegung von Ressourcen
in unterscheidbare Organisationen. Die bekannten
Ressourcen Arbeitskraft und Kapital kommen oft aus
verschiedenen Quellen und in verschiedensten Formen vor.
Dementsprechend existieren für die Entscheidungs- und
Verteilungsprobleme verschiedene Ebenen und Strukturen. 

Die Familie
-----------


Institutionelle Akteure
-----------------------
