
Basale kapitalistische Kultur
=============================

| Die Arbeit produziert nicht nur Waren; sie produziert sich selbst 
| und den Arbeiter als eine Ware, und zwar in dem Verhältnis, in welchem 
| sie überhaupt Waren produziert.
|: Karl Marx (1844): Die entfremdete Arbeit

Die Kultur des Shoppens
-----------------------
Dies ist die Geschichte der realen Märkte. Der Marktplätze, Basare,...
bis zu den heutigen Shopping Malls und virtuellen Geschäften. Die
Aufzählung zeigt das die Wurzeln des Kapitalismus weit in die Geschichte
zurück reichen, aber auch das bestimmte Formen ohne Beispiel in der 
Vergangenheit sind.

Werbung
-------
Darunter ist das legitime Bemühen zu verstehen, den Käufern die Angebote
zu kommunizieren. Als weiterer wichtiger Aspekt ist jedoch eine zusätzliche
vorher noch gar nicht vorhandene Nachfrage zu produzieren. Werbung im
Kapitalismus ist also zweifellos selbst eine Ware, mit einem Wert und
einem Preis.

Public Relations
----------------
Selbstwahrnehmung und Aussendarstellung von Unternehmen bilden dieses
Feld aus Kommunikation, Aktivitäten und Prozessen. Es existiert weil
innerhalb der ökonomischen Gesetze des Kapitalismus ein breites Spektrum
an unternehmerischer Individualität möglich und sogar notwendig ist.

