
Soziologie und Arbeit
=====================
Eine soziologische Arbeit besteht im pluralistischen Denken.
Diese Lektion vermittelt Klaus Feldmann in seiner Einführung 
in die Soziologie und dies erscheint auch der Komplexität des 
Sozialen angemessen. Ein Denkmunster allein wird selten 
ausreichen um soziologische Wirklichkeit darzustellen, zu erklären
und wo es hilfreich ist, verstehbar zu machen. Denken wir nur 
in einem Muster, verwenden wir immer die gleichen Modelle, so 
führt das zwangsläufig dazu, dass wir falsche Vorstellungen 
entwickeln. Ein pluralistisches Vorgehen ist natürlich
kein Schutz davor Fehler zu machen, aber es versucht wenigstens der 
Vieldimensionalität unserer Realität Rechnung zu tragen. 

Die vermutlich am häufigsten anzutreffende Perspektive ist die 
des Funktionalismus. Sie untersucht welche Funktion bestimmbare 
Prozesse und Strukturen haben und wie die Wechselwirkungen zwischen 
Funktion, Gestalt und Umwelt des Untersuchungsobjektes beschaffen 
sind. --Innerhalb dieser Perspektive gibt es ein breites Spektrum, 
mehr oder weniger klar herausgearbeiteter Richtungen.-- 

Neben den Perspektiven ist auch die Kenntnis von Methoden notwendig.
Nicht jedes Problem lässt sich mit allen Methoden gleich gut lösen, 
aber dies trifft auf alle Professionen zu. Der Idealtypus von Max Weber 
ist eine der bekanntesten Methoden, zur Gewinnung soziologischer 
Erkenntnisse. Diese wird häufig mit einer funktionalistischen Perspektive 
verbunden, was nicht zwingend notwendig ist, da sie prinzipiell mit ganz 
verschiedenen Perspektiven kombiniert werden kann. Es geht dabei darum 
ein Modell zu finden, welches einen bestimmten Bereich für einen
möglichen Vergleich abgrenzt, damit Unterschiede und Gemeinsamkeiten 
herausgearbeitet werden können. 

Das Spektrum möglicher konkreter Methoden, welche diese Perspektive
nutzen ist sehr groß. Es reicht vom Idealtypus der Max Weber, über
die Entwicklung der Theorie Sozialen Handelns von Talcott Parsons, 
der soziologischen Systemtheorie Niklas Luhmanns und vielen anderen 
und Variationen der genannten.



