
Armut hat viele Gesichter. Hier geht es ausnahmsweise
um die positiven. Mit Armut ist eine besondere Art von
Freiheit verbunden, die reichen Menschen unbekannt ist.

Wenn für das Leben gerade genügend Ressources da sind,
bietet Armut die Möglichkeit sich von den vielen
unbedeutenden Entscheidungen frei zu machen, die nur
im Zusammenhang mit Vermögen Sinn machen. Es ist ein
schmaler Grad, aber er hat etwas zu bieten um das einen
Milliardäre beneiden können. Wenn sich Individualismus
durch materielle Güter Ausdruck verschaffen muss, ist
das die wahre Kollektivierung. Wissen, Spiritualität und
Gefühle sind Wünsche und Werte für ein lebendiges
Bewusstsein.  

Eine Arme kann in Gedanken alles sein, Vogel, Blume oder
reich. Mit Besitz beginnt die Suche nach dem Haus, Auto
und der neuesten Mode. Das Beste an dieser Freiheit ist,
sie kostet nichts, denn am Ende bezahlt jedes Wesen seine
Existenz mit dem Leben. Künstliche Währungen sind aus
dieser Perpektive furchtbar überbewertet. 


