
| Gut Leben ist das Leben in Fülle. Wissen, in 
| Harmonie und Gleichgewicht zu leben; in Harmonie
| mit den Zyklen der Mutter Erde, des Kosmos, des 
| Lebens und der Geschichte und im Gleichgewicht 
| und ständigem Respekt mit jeglicher Existenzform.
|: (Huanacuni 2010: 32)

Wachstum wird im Kapitalismus als die normale Entwicklungstendenz
aufgefasst. Degrowth ist aber nicht das gleiche wie eine Rezession. 
Die Qualität des Wachstums befindet sich im Zentrum der Diskussion
und nicht eine quantitative Veränderung eines Geldwerts.
Deshalb ist Wachstum, welches die Folge eines
Wirtschaftens ist, welches im Einklang mit der natürlichen 
Umwelt erfolgt, ein Ziel dieser Transformation und keinesfalls
ein Widerspruch. In der Kritik steht Wachstum das auf dem Verbrauch
bestehender Werte beruht, das auf Zerstörung von Natur basiert oder 
mit verschärfter Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft verbunden ist.
Degrowth ist der noch sehr zaghafte, aber schon unüberhörbare Ruf,
dass ein weiter so, kein zukunftsfähiger Weg ist.

Die Diskussion ist zwangsläufig mit einer Diskussion der 
Abhängigkeiten verbunden, in die Menschen vom bestehenden System 
gezwungen werden, die oft mit einer pervertierten Form von Wachstum
verbunden sind, von dem niemand, außer vielleicht den Kreditgebern,
einen Gewinn hat. Da Aktionäre und die Menschen, die in Banken arbeiten, 
von den langfristigen, negativen Folgen auch betroffen sind, kann
diese Bewegung für einen ökonomischen Wandel, durchaus das Ziel haben,
einmal die Zielrichtung der Wirtschaft für die absolute Mehrheit der 
Menschheit vorzugeben.

* Sicherheit für den Mittelstand?
