
Das Eigentum an Produktionsmitteln
==================================
Um der Vision einer liberalen Welt nachzuspüren, sollten
wir die Lebensumwelt eines Adam Smith etwas genauer betrachten.
Gekennzeichnet war sie durch einen weiteren Bedeutungsgewinn
der urbanen Podukte, gegenüber den uralen. 

An der Schwelle der Industrialisierung
--------------------------------------
Das mittelalterliche Handwerk hatte bereits einen Transformationsprozess
hin zu mehr Spezialisierung durchgemacht. Der um das Jahr 1678
in Frankreich entwickelte mechanische Webstuhl steht symbolisch
für den Fortschritt, welche die Technik in dieser Zeit machte.
Auf militärischem Gebiet lieferten sich Kanonen und Festungsbau
ein Wettrennen, das zu dieser Zeit die Festungen für sich entschieden.

Für die sich entwickelnden nationalen Imperialismen wurde der
Mensch, vorzugsweise der junge männliche selbst zu einem Gut,
das intensiv nachgefragt wurde. In diesem Zusammenhang wurde auch
das Produkt Volksbildung erzeugt. 

Der Adel spürte bereits diesen ökonomischen Druck von zwei Seiten.
Er war zum Teil schon hoffnungslos verschuldet, da seine Einnahmen
entweder sanken und neue Abgaben Unruhen verursachten. Vor diesem
Hintergrund, konnte sich in peripheren Gebieten wie zum Beispiel
Schottland eine liberal organisierte Wirtschaft entwickeln.

Heute stehen wir an der Schwelle einer Zeit in der die realen Produkte
gegenüber von virtuellen in den Hintergrund treten. Typisch ist das
Nahrungsaufnahme sich an den Polen von Energiezufuhr und Genuss sammelt.
Da die heutige Gesellschaft zumeist mehr als zwei Pole kennt, zeigt
sich an der veganen Bewegung, welche zum einen mehr Aufwand betreiben 
muss und das Soziale, das gemeinsames Essen ist, wird betont.
