
Wachstum im Finanzkapitalismus
==============================
Im Grunde war es eine vorhersehbare Entwicklung, was wir gerade
erleben. Wirtschaft hat heute nur noch zum Teil den Zweck die
Bedürfnisse der Menschen zu erfüllen. Die zweite Aufgabe das
investierte Kapital mit einer Rendite zu versorgen, bestimmt zu
einem wesentlichen Teil das globale Wirtschaftsgeschehen.
Das offiziele Wirtschaftswachstum entspricht einem
Prozent, des aktuell in der Weltwirtschaft investierten 
Finanzkapitals [Klein 2013]. Da dieses Kapital seinen Anteil 
am Wachstum einfordert, gibt es praktisch ein Stagnation bei 
Investitionen in wirtschaftliche Entwicklung.

Was wir erleben, ist die Optimierung einer Rationalisierung,
die sich selbst zum Zweck hat und wenig Innovation die unser
Leben verbessert. Technik als Konsumgut ebnet den Weg in
eine Gesellschaft die umfassend kontrolliert und permanent mit der
passenden Reklame versorgt werden kann. Die Versiegelung von Flächen
sorgt dafür, dass es Zerstörung durch Katastrophen wie
Überschwemungen gibt. Gleichzeitig wird immer mehr Raum in 
vielfacher Weise in kapitalistische Marktprozesse 
eingebunden wird. Diese Entwicklung wird, wenn wir uns nicht wehren
existenzbedrohend. Der Staat, falls er noch die Macht haben sollte,
etwas dagegen zu tun, geht lieber den "einfachen" Weg des Deichbaus
als Maßnahme der Wirtschaftsförderung und der dauerhaften 
Bindung von öffentlichen Kapital in technischer Infrastruktur.

Die Möglichkeit einer Renaturierung durch die Industrialisierung
zerstörter Flächen sind vorhanden, aber sie werden nicht genutzt. 
Degrowth kann sich auch als eine Bewegung verstehen, die dieses
Schrumpfen und Verschwinden eines sinnvollen Wachstums bekämpfen
möchte.

Der Ausbau regenerativer Energieversorgung könnte man einwenden,

Internet und Wissensanstieg

Der Anbau von nachwachsenden Rohstoffen zur Energiegewinnung   

Mit Degrowth wird der Kapitalismus nicht abgeschafft. Das kann
der Kapitalismus nur selber. Degrowth wird aber helfen wieder 
sinnvoll zu wirtschaften. Mit dem was wir vorhaben, geben
wir dem Kapitalismus die Chance, sich von aktuellen Fehlentwicklungen
zu befreien und eine wirkliche, das ökonomische einbeziehende
Demokratie zu bilden. Wir wissen, dass wir etwas verändern müssen,
auf das bisherige kapitalistische politische und wirtschaftliche 
System müssen wir dabei keine Rücksicht nehmen, nur vorsichtig
müssen wir bleiben, denn vertrauen können wir ihm nicht.
