
Entwicklung
===========
Entwicklung ist im Grunde genommen das Konzept, welches
als Alternative zum Imperialismus verstanden werden kann.
Der Unterschied besteht darin, daß es Vorteile auf der
Seite des sich entwickelnden Gebietes geben soll. Die
miltärische Komponente ist optional und auch in vielen
Fällen nicht vorhanden. Auch Desinformation ist kein
Bestandteil dieses Konzeptes, auch wenn Information über
negative Prognosen und Folgen von Entwicklung durchaus
vielfältig manipuliert werden.

- Bindung und Stabilität der Gesellschaft
- Naturschutz und Umweltzerstörung
- neue Abhängigkeiten
- Nachteile für Teile der Bevölkerung

