
| Messer, Gabel, Schere, Licht taugt für kleine
| Kinder nicht.

Der Krieg verleiht Macht (oft nur für kurze Zeit).
Aber warum führen dann gerade Mächtige Krieg? Es 
geht um die Bewahrung der Macht. Dafür muss die 
Kontrolle über die Kommunikation erlangt oder
gefestigt werden. Das scheint in der heutigen Welt
mehr als materielle Güter, die leichter gekauft werden
können, ein Grund für das Führen eines Krieges zu sein. 

Ein bewaffneter Konflikt mit Russland - Messer.
Ausschalten der Opposition - Gabel. 
Verlust der Macht, weil ohne Widerstand Sicherungen
Kanäle abschalten, über die Spannung abgeleitet wurde - Schere.

Und der Gewinner ist? Im schlimmsten Fall werden wir eine
Zeitmaschine brauchen - Licht.

Aufgewacht aus einem Alptraum, der für uns begann als unser Land
Interessen im Kosovo zeigte. Diese sind bis heute nicht klar,
aber nur weil nichts darüber zu hören ist, sind sie nicht
verschwunden.
