
Das Spiel
---------

Die Relationen die es zwischen wirtschaftlich
handelnden Subjekten geben kann, lassen sich in 
die drei von Karl Polanyi beschriebenen Formen
Reziprozität, Redistribution und Marktaustausch
einordnen, wobei auf konkrete Prozesse bezogen,
Mischformen eher die Regel als die Ausnahme 
darstellen. Auf Gesellschaften bezogen, bietet
die Verteilung dieser Formen, wie sie innerhalb
der jeweiligen Gesellschaft als typisch angesehen
wird, ein Kriterium, diese zu klassifizieren.

Dieses Schema bietet aber nur die Möglichkeit einer
sehr groben Einteilung, da die Formen selbst Wandlungen
vollziehen, die ebenfalls Einfluss auf den Charakter
einer Gesellschaft haben.

* Schema wie die Formen feiner unterteilt werden können

  - Kapitalmarkt
  - Arbeitsmarkt
  - Warenmarkt
  - Wissensmarkt

  - Familie
  - Freundeskreis
  - Gemeinschaft

  - Steuern
  - Infrastruktur
  - Sicherheit

Das Stadion
-----------

Die Verteilung der Machtverhältnisse im Bezug auf die
gesellschaftlichen Produktionsmittel.

Anarchie kann kein Eigentum, also eine priviligierte
Nutzung von Produktionsmitteln kennen, da damit ein
Herrschaftverhältnis begründet würde. Somit ist eine
klare Abrenzung zur kapitalistischen Wirtschaftsweise
bereits gegeben. 

Inwieweit Anarchokapitalismus tatsächlich eine anarchistische
Strömung darstellt muss noch untersucht werden.

Es wird in einer anarchistischen Gesellschaft wahrscheinlich
nicht nur eine Form geben Nutzungsrechte an Produktionsmitteln
zu bestimmen. Weder lebenslange Nutzungsrechte, noch
Privatbesitz sind ausgeschlossen, wenn dadurch niemand
benachteiligt wird. Da in einer freien Gesellschaft aber
der Druck fehlt, sich an Güter zu binden, ist das eher als
freiwillige Option gedacht. Es wird nicht den einen Weg geben,
die Nutzungsrechte zu verhandeln. Hilfreich sind dabei in einer
anarchistischen Gesellschaft die schwachen Abgrenzungen,
zwischen den gesellschaftlichen Grundfunktionen.

Gänzlich ohne Eigentum kann auch die Zukunft nicht auskommen.
Wer die Abschaffung jeglichen Eigentums postuliert, ignoriert
die Entwicklung, das individuelles Wissen und Kreativität zu
wichtigen Produktionsmitteln geworden sind. Eine egoistische
Nutzung kann daher nie vollständig verhindert werden und neue
Kontrollen, Sanktionen und Beschränkungen dürfen auch nicht
unser Ziel sein, sondern vielmehr die Gesellschaft so zu
gestalten, dass gar nicht das Bedürfniss oder gar die Notwendikeit
besteht, persönliche Ressourcen nur zum eigenen Vorteil zu nutzen.

Das Spielfeld
-------------

Wirtschaftlich heißt ein Handeln dann, wenn es 
bewusst erfolgt und auf das Ziel gerichtet ist 
der Erfüllung der materiellen und immateriellen 
Bedürfnisse lebendiger Wesen zu dienen. Ob das
Handeln selbstlos erfolgt, also anderen dient 
oder egoistisch ist, spielt dabei keine Rolle.
Oft steht zwar vor der Handlung fest, zu wessen 
Nutzen sie ausgeführt wird, aber das muss es 
nicht in jedem Fall. Es ist das ganze Spektrum
möglicher Profiteurinnen erlaubt, vom Kaktus auf 
dem Fensterbrett, einem oder vielen Menschen, bis
zur gesamten Ökosphäre unseres Planeten Erde.

Das Spektrum wirtschaftlich handelnder Akteurinnen, ist
nach dieser Definition auf diejenigen Wesen und Gruppen
beschränkt, denen wir ein Bewusstsein zugestehen. Welche
Induviduen darunter fallen, kann ich den werten Leserinnen nicht
vorschreiben und eine Untersuchung welche Eigenschaften Gruppen
haben müssen, um diese Bedingung zu erfüllen, ist vielleicht auch
spannender.

Wenn aus dieser Definition Wirtschaft als die Gesamtheit 
dieser Handlungen abgeleitet wird, wird klar dass dieses 
Gebiet keinesfalls nur Sache der Wirtschaftswissenschaften 
sein kann.

Obwohl diese Form den Begriff Wirtschaft zu definieren vielleicht
ungewöhlich klingt, ist sie gar nicht so weit von verbreiteten
Lehrbuchbeschreibungen entfernt. Die einzige signifakte Abweichung ist
die, dass hier wirtschaften keine auf Menschen beschränkte Handlung
darstellt. In einer Zeit in der wir wissen, dass es intelligent agierende
Pflanzen gibt und mit Tieren zusammenleben die ihre Umwelt gezielt 
verändern, können ökonomische Betrachtungen durch diese Erweiterung
Brücken zu anderen Disziplinen schlagen, zum Beispiel zur sozialen
Ökologie und vielleicht ein paar typisch menschliche Biase ablegen.

Die Opponenten
--------------

Eine vollkommene Abrenzung von dem, was als Gegenüber in einer
antagonistischen Beziehung definiert wird, ist in unserer heutigen 
Welt fast unmöglich. Wir sind immer auch Teil der Herrschaft, ob wir
das möchten oder nicht. 

Die Strategie
-------------

Das hier dargestellte Programm einer herrschaftsfreien Gesellschaft,
beinhaltet im wesentlichen schon die wichtigsten Eckpunkte unserer
Existenz. Dieses System zu überleben, ohne seine Seele zu verlieren.

Das Leiden der Tiere. Die Zerstörung von Leben, als Opfer auf dem
Altar einer von Ideologie triefenden Lebensweise, die in der Frage
des bedingungslosen Gehorsams im Grunde rücksichtsloser als
frühere Herrschaftsformen ist. Wir sind in unserem Leben mit der
Situation konfrontiert, nicht das Subjekt, sondern Objekt des 
Wirtschaftsprozesses zu sein. Eine Freie Entscheidung
über eine Rolle als Proletariat oder Konsument zu treffen, ist
nicht vorgesehen und erweist sich als Illussion. Unser Blick auf
die Herrschaft ist nicht völlig frei von Mitleid für die menschlichen
Wesen, die nicht an seiner Sinnhaftigkeit zweifeln. Wir alle folgen 
den Gesetzen, die sich aus den Prämissen Eigentum und entfremdeter 
Arbeit ergeben.

Taktiken
--------

Wir werden uns für eine entscheiden müssen. Strategien lassen sich oft bis
zu einem gewissen Grad mmiteinander kombinieren, Taktiken aber nicht. Lange
war ich ein Anhänger des Gedankens, dass ein Bündnis möglichst vieler Kräfte
die beste Basis für Veränderung ist. Überzeugungsarbeit mit Argumenten und
die Gestaltung von Alternativen sind die Werkzeuge dieses Weges.

Kein Bündnis sondern nur ein dynamisches Gleichgewicht miteinander konkurriender
und rivalisierender Kräfte zu fördern, ist eine weitere Taktik um Herrschaft
einzudämmen.
