
Wirtschaftlich heißt ein Handeln dann, wenn es 
bewusst erfolgt und auf das Ziel gerichtet ist 
der Erfüllung der materiellen und immateriellen 
Bedürfnisse lebendiger Wesen zu dienen. Ob das
Handeln selbstlos erfolgt, also anderen dient oder egoistisch
ist, spielt dabei keine Rolle. Oft steht zwar vor der Handlung
fest, zu wessen Nutzen sie ausgeführt wird, aber das
muss es nicht in jedem Fall. Es ist das ganze Spektrum
möglicher Profiteurinnen erlaubt, vom Kaktus auf dem Fensterbrett, 
einem oder vielen Menschen, bis zur gesamten 
Ökosphäre unseres Planeten Erde.

Das Spektrum wirtschaftlich handelnder Akteurinnen, ist
nach dieser Definition auf diejenigen Wesen und Gruppen
beschränkt, denen wir ein Bewusstsein zugestehen. Welche
Induviduen darunter fallen, kann ich den werten Leserinnen nicht
vorschreiben und eine Untersuchung welche Eigenschaften Gruppen
haben müssen, um diese Bedingung zu erfüllen, ist vielleicht auch
spannender.

Wenn aus dieser Definition Wirtschaft als die Gesamtheit dieser
Handlungen abgeleitet wird, wird klar dass dieses Gebiet keinesfalls
nur Sache der Wirtschaftswissenschaften sein kann.
