
Wirtschaftlich heißt ein Handeln dann, wenn es 
bewusst erfolgt und auf das Ziel gerichtet ist 
der Erfüllung der materiellen und immateriellen 
Bedürfnisse lebendiger Wesen zu dienen. Ob das
Handeln selbstlos erfolgt, also anderen dient oder egoistisch
ist, spielt dabei keine Rolle. Oft steht zwar vor der Handlung
fest, zu wessen Nutzen sie ausgeführt wird, aber das
muss es nicht in jedem Fall. Es ist das ganze Spektrum
möglicher Profiteurinnen erlaubt, vom Kaktus auf dem Fensterbrett, 
einem oder vielen Menschen, bis zur gesamten 
Ökosphäre unseres Planeten Erde.

Das Spektrum wirtschaftlich handelnder Akteurinnen, ist
nach dieser Definition auf diejenigen Wesen und Gruppen
beschränkt, denen wir ein Bewusstsein zugestehen. Welche
Induviduen darunter fallen, kann ich den werten Leserinnen nicht
vorschreiben und eine Untersuchung welche Eigenschaften Gruppen
haben müssen, um diese Bedingung zu erfüllen, ist vielleicht auch
spannender.

Wenn aus dieser Definition Wirtschaft als die Gesamtheit dieser
Handlungen abgeleitet wird, wird klar dass dieses Gebiet keinesfalls
nur Sache der Wirtschaftswissenschaften sein kann.

Obwohl diese Form den Begriff Wirtschaft zu definieren vielleicht
ungewöhlich klingt, ist sie gar nicht so weit von verbreiteten
Lehrbuchbeschreibungen entfernt. Die einzige signifakte Abweichung ist
die, dass hier Wirtschaften keine auf Menschen beschränkte Handlung
darstellt. In einer Zeit in der wir wissen, dass es intelligent agierende
Pflanzen gibt und mit Tieren zusammenleben die ihre Umwelt gezielt 
verändern, können ökonomische Betrachtungen durch diese Erweiterung
Brücken zu anderen Disziplinen schlagen, zum Beispiel zur sozialen
Ökologie und vielleicht ein paar typisch menschliche Biase ablegen.

