
Soziologische Friedenstheorien
==============================

Aus "Kriege und Werte" - Aufsätze von Hans Joas zur Gewaltgeschichte und ihrer
soziologischen Reflexion im 20. Jahrhundert.

Hans Joas stellt 5 Theorien vor, die in den letzten Jahrhunderten entwickelt wurden
und von der Geschichte nicht widerlegt sind, was gewiss nicht als Fakt
verstanden werden soll, sondern als Aufforderung sie genauer zu untersuchen
und darüber zu dikutieren, inwieweit der Frieden, den wir erleben
dürfen und auf den alle Menschen ein Recht haben, darauf beruht.
Darüberhinaus werden zwei weitere Ideen zum Frieden[1] vorgestellt,
welche sich in der Geschichte als nicht durchsetzungsfähig
erwiesen haben. Allen Theorien gemeinsam ist jedoch, dass die
Bedingungen welche sie fordern, bis heute nicht vollkommen realisiert sind.

Republikanische Theorie
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* Imanuel Kant "Zum ewigen Frieden. Ein philosophischer Entwurf" (1795)

Als entscheidend wird der Gedanke angesehen, dass in einer "Republik" alle Menschen
über die Poltik also auch über die Außenpolitik mitbestimmen können. Da die Mehrheit
aber keinen Nutzen am Krieg, sondern nur Schaden durch ihne erleidet,
wird sich eine Republik sich für den Frieden entscheiden. Die
zwischenmenschlichen Verbindungen würden Kriege viel stärker hemmen,
wenn das Volk darüber mit entscheiden kann, ist ein weeiteres
Argument, dass als Begründung dieser Theorie dient. Zieht man die Überlegungen
seiner Philosophie hinzu, bedeuten die Verletzungen der moralischen und vernünftigen Grundsätze,
welche ein Krieg mit sich bringt, stärker im gesellschaftlichen Bewusstsein wirksam 
sind, wenn dieses alle Menschen in seine Entscheidungen einbezieht.  

Das Problem ist, dass dies selbst in den heutigen Demokratien ein erst teilweise verwirklichtes
Ideal ist. Eine zentralisierte Macht über die Außenpolitik erhöht das Kriegsrisiko stark und
auch heute werden, Entscheidungen den Waffenhandel betreffend, noch oft von Minderheiten
beschlossen. [2]

* Geschichte: Dreiklassenwahlrecht und kein Wahlrecht für Frauen vor dem Ersten Weltkrieg
* Aktuell: die Ermordung von Anna Stepanowna Politkowskaja und anderer Menschen welche die
       russische Öffentlichkeit über den Tschetschenien-Krieg informieren

Pazifizierende Wirkung von freiem Handel (und Wirtschaften) 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* Adam Smith - Wealth of Nations (1776)
* Adam Ferguson - Essay of Civil Society (1767)

Ungleiche Partner und unfreier Handel führen zu mehr Ungleichgewicht. 

* Geschichte: British Empire
* Geschichte: Amerikanischer Unabhängigkeitskrieg (1775-1783)
  -> Zölle, Handelsmonopole und Steuern ohne Möglichkeit der politischen Einflussnahme
     werden als Auslöser genannt
* Geschichte: Boxeraufstand - da kam neben den ökonomischen Benachteiligung auch noch kulturelle
     Erniedrigung hinzu (1855 - wechselt der Gelbe Fluss sein Bett, mit einer Mündung mehr als 1000km nördlich,
     1897 kommt es zu einer verherenden Flutkatastrophe, gefolgt von einer Dürreperiode)
* Aktuell: Handelsmonopole diktieren Preise (Cash Crops, Rohstoffe) soziales Elend lässt Gewalt
     für viele Menschen nicht aus dem Alltag verschwinden

Die auf der obersten wirtschaflich-politischen Ebene geführten Gespräche über
die Transatlantische Partnerschaft für Handel und Investitionen, haben
das Thema Freihandel wieder stärker in das Blickfeld der öffentlichen
Diskussion gerückt. Sehr interessant ist auch die Diskussion, die
in den Jahren vor und während des ersten Weltkriegs geführt wird, über die Emil
Lederer in seinem Essay "Probleme des Sozialismus im Zeitalter des
sich organisierenden Kapitalismus: am Beispiel der Handelspolitik und
des Plans einer europäischen Wirtschaftsgemeinschaft" [3] aus dem Jahr
1916 berichtet.

Wir werden diesen Pionieren der Ökonomischen Theorie es kaum zum Vorwurf
machen können, dass der realexistierende Kapitalismus, immer wieder
ungleiche und ungerechte Handelsbeziehungen bevorzugt hat. Ein
Grund ist vermutlich die Bedeutung einzelner Individuen mit einer
begrenzten Lebenszeit im bisherigen Kapitalismus, die ihr Handeln auf
kurzfristig zu erzielende Maximalgewinne ausgerichtet hatten und haben. Der
Kapitalismus heute, der inzwischen viel stärker von Institutionen bestimmt wird,
ist möglicherweise in der Lage ein Interesse dafür zu entwickeln,
diese Theorie zu verwirklichen. Allerdings kann heute eine größere
Komplexität des Gesamtsystems Wirtschaft angenommen werden, weshalb
hier auch interessante Fragestellungen für aktuelle Forschung in
diesem Bereich zu finden sind. Ob diese Theorie tatsächlich noch
eine begründete Relevanz in der heutigen Welt hat oder sie als Ganzes in
Frage zu stellen ist, würde ich zu diesen Fragen zählen. 
  
Verschiedene vor allem amerikanische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
haben sich mit diesen Fragen bereits ausseinandergesetzt. Steven Pinker und
seine Geschichte der Gewalt und Katherine Barbieris Buch Die liberale
Illussion sind die mir bekannten Beispiele. Beide verwenden das Werkzeug
der Statistik um den Zusammenhang zu be- oder widerlegen.


[1] H. J. Krysmanski "SOZIOLOGIE UND FRIEDEN" - http://www.uni-muenster.de/PeaCon/arcdoce/texts/ww00in.html
[2] Andrew Feinstein: Waffenhandel. Das globale Geschäft mit dem Tod
[3] Emil Lederer: Kapitalismus, Klassenstruktur und Probleme der
Demokratie in Deutschland 1910-1940 ; Helmut Berding, Jürgen Kocka,
Hans-Ulrich Wehler Hrsg.; Göttingen 1979  
