
Geld
====
Drei drei Grundfunktionen
-------------------------

Geld als 
   * Maßeinheit - Preisform
   * Austausch - Wertform
   * Investition - Kreditform

// Die Trennung von Wirtschaft und Gesellschaft ist eine
// konstitutive Eigenschaft für die modernen Gesellschaften,
// in denen sich diese und weitere Abrenzungen erst bildeten(1).
// Das bedeutet nicht das es früher keine Wirtschaft ab, nur
// das ihre Abrenzung von der Gesellschaft weder passiv noch
// aktiv herbeigeführt wurde. Das ist nur ein Aspekt der
// Vergleiche mit vormodernen Gesellschaften erschwert.

(1) Vermutlich bezeichnet "disembeddedness" bei Anthony Giddens
diese Art von Prozessen.

// Da ist schön, dass es mit dem Geld einen Funktionsträger
// gibt, bei dem sich nur die Formen, aber nicht die Funktionen
// selbst geändert haben. Die Formänderungen sind aber so komplex
// und vielfältig, dass dies nur ein schwacher Trost ist.  
