
Geld
====

Geld ist ein Komplex sozialer Institutionen. Die heutige
Wissenschaft bietet ganz verschiedene Blickwinkel, auf dieses
Subjekt, dem man ohne zu übertreiben schon ein gewisses
Eigenleben bescheinigen muss.

Die drei Grundfunktionen des Gelds in der Wirtschaft
----------------------------------------------------

Geld als 
   * Maßeinheit - Preisform
   * Austausch - Wertform
   * Investition - Kreditform

Geld als soziales Bindemittel
-----------------------------

* ein paar tausend Jahre Schulden

Politische Identifikation
-------------------------

// Die Trennung von Wirtschaft und Gesellschaft ist eine
// konstitutive Eigenschaft für die modernen Gesellschaften,
// in denen sich diese und weitere Abrenzungen erst bildeten(1).
// Das bedeutet nicht, dass es früher keine Wirtschaft gab, nur
// das ihre Abrenzung von der Gesellschaft weder passiv noch
// aktiv herbeigeführt wurde. Das ist nur ein Aspekt der
// Vergleiche mit vormodernen Gesellschaften erschwert.

(1) Vermutlich bezeichnet "disembeddedness" bei Anthony Giddens
diese Art von Prozessen.

// Da ist es schön, dass es mit dem Geld einen Funktionsträger
// gibt, bei dem sich nur die Formen, aber nicht die Funktionen
// selbst sich geändert haben. Die Formänderungen sind aber so komplex
// und vielfältig, dass dies nur ein schwacher Trost ist.

\cite{dittmer2014money}
