
Der Herr Kapitalismus
=====================

Lange war Herrschaft in Arbeitsprozessen unmittelbar spürbar. Gehorsam bis 
zur Vernichtung des eigenen Körpers wurde bis weit in das zwanzigste
Jahrhundert an vielen Orten in der Welt erzwungen. Im globalen Süden finden 
solche Praxen bis heute statt.

Arbeitstage dauerten 10 Stunden und länger. Arbeitskämpfen, technischem Fortschritt und dem 
gewachsenem Wissen um Gefahren ist es zu verdanken, dass gesundheitsgefährdende 
Arbeitsprozesse seltener gewordener sind. Tätigkeiten, Bei Tätigkeiten, für die 
eine Gefährdung nicht vermieden werden kann, gelten in demokratischen Ländern 
strikte Standards für Arbeitssicherheit und arbeitsmedizinische Richtlinien.

Die frühen mit der Entwicklung des Kapitalismus assoziierten Produktionsprozesse
waren hierarchisch organisiert. Die historischen Vorläufer der Organisation
kapitalistischer Produktion waren Seefahrt und Militär. In diesen Bereichen hatten 
sich hierarchische Befehlsketten und disziplinierende Massnahmen entwickelt, die noch 
lange in der Geschichte weiter wirkten, da sie auf die sich neu entwicklten
Produktionsformen übertragen wurden.

Landwirtschaft, Handel und Handwerk erlangten erst im ZUge der 
kapitalistischen Entwicklung eine mehrstufige hierarchische Struktur. Vor dieser 
Zeit war direkter Gehorsam meist ein lebenslange Beziehung. Die Menschen befanden
sinch in persönlichen Abhängigkeitsverhältnissen und nicht in den heute üblichen
strukturellen.

Das Produktion auch als ein sich selbst organisierender Prozess ablaufen kann, erlangt
jedoch inzwischen wieder wachsende Bedeutung. Eine Erklärung liefert die Wirtshaftswissenschaft 
mit den Transaktionskosten. Darunter werden im Wirtschaftsprozess alle Kosten verstanden, 
die nicht als den Wert steigernd begriffen werden und außerdem kaum kalkulierbar 
sind. Es wird angenommen das Anpassungen der Organisation der Wirtschaftsprozessse
iterativ diese Kosten zu minimieren. [Coase 1937] Ein typisches Beispiel sind die 
Kosten die der Abschluss eines Vertrages verursacht. Würden diese Kosten Teil des 
Vertrages würde allein das Aushandeln wieder Kosten verursachen, weshalb man sie auf 
diesem Weg nicht los wird. Allerdings werden zum Beispiel Übernahmen von Zulieferbetrieben 
so erklärt, da dadurch neben anderen Vorteilen, eben diese Kosten in ein internes
Kommunikationsproblem transformiert werden.

Da dieses Buch in deutsch geschrieben wird, muss es auch ein Angriff auf die Verblödung sein. 
Damit sind Begriffe wie "Deindustrialisierung von Deutschland" gemeint.

Es geht darum eine Roadmap für die Transformation des Kapitalismus zu entwerfen.
Dazu sollte zuerst geklärt werden, was wir unter Kapitalismus verstehen. Unsere
Definition wird auch nicht zu 100% wasserdicht sein, aber das sind die wenigsten.
Das halbe Jahrtausend gesellschlicher Entwicklung im Zeichen des Kapitals waren
zweifellos die dynamischsten der bekannten Geschichte. 

Wer kann die Geschichte erzählen wenn sie mäandert?
