
Imperialismus ist ein Begriff der in seiner Geschichte schon einige Definitionen
erlebt hat. In die Diskussion gebracht wurde er im ausgehenden 19. Jahrhundert.
Wobei die Verwendung durch Kritiker der damaligen Verhältnisse häufiger war, als
eine Eigenbezeichnung der damals Herrschenden. Zumindest legt das die sehr kurze 
Definition nahe die sich im Brockhaus-Lexikon von 1896 finden lässt und nach der
man eher Napoleon, als das deutsche Kaiserreich als Imperialisten ansehen würde.

Im Gegensatz dazu wird in dem 1902 herausgegeben "Imperialism: A Study" von 
John Atkinson Hobson gesagt, dass der Imperialismus in aller Munde ist, aber eher
eine vage Vorstellung darüber existiert was ihn wirklich ausmacht. Schon der
erste Satz des Werkes stellt fest, dass Begriffe in der Welt der Politik
nicht wirklich definiert werden können, was sicher kein Zufall sondern eher
eine Anerkennung der Realität ist, insbesondere in der Diskussion über den 
Imperialismus.




