
Identität
=========
Den Wandel, den Wahrnehmung von Raum nimmt, müssen wir für
unsere Arbeit analysieren, da er mit wachsender Dynamik Einfluss
gewinnt. Was für Historiker sich als neues Problem aufbaut,
dass die Besitznahme abgegegrenzter geographischer Einheiten
aus der Wahrnehmung der Menschen schwindet und mit einem
vieldimensionalen Werbungs- und Denkraums vermischt wird,
ist in unserem Forschunsgebiet mit dem Erlernen der Orientierung
verbunden. Unseren Lebensraum nur in geographischen Dimensionen 
belassen zu wollen, würde bereits einige Mühe machen und ob
wir unseren Mitmenschen in dieser Frage eine Wahl ermöglichen
ist ungewiss \cite{harvey89postmodernity}.

Identität und Bildung
---------------------
Das Funktionieren im Arbeitsmarkt der Menschen wird als erste
Aufgabe des Bildungswesens verstanden \cite{soziopod2012ident8}.
Das provoziert nicht nur Kritik aufgrund der Systemkonformität, 
sondern es setzt auch voraus, daß dieser Arbeitsmarkt verstanden 
wird. Das ist aber in Frage zu stellen. Die herrschende Form 
kapitalistischer Ausbeutung versucht in der Illusion verhaftet 
sich zu schützen, einen Arbeitsmarkt zu erhalten, der dieses 
System schützen soll. Eine hohe Jugendarbeitslosigkeit kann
in diesem Sinne, als ein Symptom einer echten Krise des
kapitalischen Systems verstanden werden. Manche andere Krise
lieferte dem System die Möglchkeit zur Korrektur und Bereinigung
und wirkt damit eher systemhaltend und progressiv.

Dafür sollten hier Beispiele stehen, die ich im Moment nicht
bringen kann, da mir der Einblick fehlt, so dass ich mich nur
auf meine soz. Intuition berufen kann.

Anders formuliert kennt der Kapitalismus heute den Mythos oder
Überbau namens Arbeitsmarkt um sich zu legitimieren \cite{soziopod2012arbeit11}.
Zur Verteidigung der Pädagogik ist zu sagen, dass sie dem Begriff der 
unsicheren Zukunft Rechnung trägt, indem Anpassbarkeit und das Lernen 
des Lernens als wichtige Bildungsziele formuliert werden.

Kritik
~~~~~~
Bisher wurde wenig zur Entwicklung eines individuellen
Untersuchungsgegenstands getan. Die wirtschaftswissenschaftlichen 
Rudimente zeugen bestenfalls davon, dass ich in den bürgerlichen
Denkweise gefangen bin.

Die imperiale Stadt
-------------------
Unsere Stadt hat ihre imperiale Fassade herausgeputzt. Sozialistische Kunst ist
chić, wenn sie das künstliche propagiert hat. Das ist der Kompromiss den man 
gefunden hat. Warum nicht das natürliche bewahren - warum nekrophiles Grau
und in Reih und Glied angeordnete uniforme Bäume, den Bürgern für die Freiheit 
eintauschen?
Bleibt die Musik - die wie es kaum anders zu erwarten sein wird, prekäres 
Beschäftigungsfeld für Menschen werden wird, welche das Träumen nicht lassen 
können.

