
Identität
=========

Den Wandel den Wahrnehmung von Raum nimmt, müssen wir für
unsere Arbeit analysieren, da er mit wachsender Dynamik Einfluss
gewinnt. Was für Historiker sich als neues Problem aufbaut,
dass die Besitznahme abgegegrenzter geographischer Einheiten
aus der Wahrnehmung der Menschen schwindet und mit einem
vieldimensionalen Werbungs- und Denkraums vermischt wird,
ist unser Forschunsgebiet mit der Aufgabe der Orientierung
verbunden. Unseren Lebensraum nur in geographischen Dimensionen 
belassen zu wollen, würde bereits einige Mühe machen und ob
wir unseren Mitmenschen in dieser Frage eine Wahl ermöglichen
ist ungewiss.

\cite{harvey89postmodernity}


