
Ideologie
=========
Für dieses Wort existieren sehr verschiedene Bedeutungen,
die alle ihre Berechtigung haben, aber untereinander
eher widersprüchlich als ergänzend sind.

Vermutlich gibt es auch noch mehr, als diese drei üblicherweise
verwendeten, die hier kurz dargestellt sind.

Positive Definition
-------------------
Ideologie sind Handlungsideale oder -programme von sozialen,
kulturellen und wissenschaftlichen Akteuren.

Wurzeln:
* Ideologie und Utopie von Karl Mannheim

Das ist noch zu studieren.

Negativ, polemische Bedeutung
-----------------------------
Als Ideologie wird ein "falsches Bewusstsein" verstanden, das
mit Institutionen verbunden ist und diese legitimiert, indem es
ihnen ideale Funktionen zuschreibt, die verschieden sind, von
denen die sie real ausüben.

Wurzeln:
* Die Deutsche Ideologie - Vorrede, Karl Marx
* Rechtssoziologie

Mischform
---------
Prinzipiell kann jede Theorie über menschliches Handeln zur
Ideologie werden, wenn ein Handeln in einem Handlungsfeld das
Teil der Theorie ist, durch diese Theorie begründet wird.

Wurzeln:
* Soziologie und Wirtschaftssoziologie

Das diese Definition als allgemeiner Konsens vorausgesetzt werden
kann, trifft sicher nicht zu, aber sie wird in einführender Werken
verwendet.


Quellen:
rechtssoziologie/kriminologie/baratta-kapitel-2 Fußnote 2
Soziologie für Wirtschaftswissenschaftler
