
Innovation
----------
Eine gesellschaftliche Innovation ist die Gleichberechtigung
der Geschlechter. Die Suche Chancengleichheit für alle jungen
Menschen herzustellen, verwirklicht durch langweilige
Fernsehserien, die zu sozialem Verhalten zwingen, da man durch
ihre wirklich billigen Geschichten, den Reiz des realen Lebens
erst schätzen lernt, führt in eine Welt in der der Kampf von
jedem gegen jedem schon vor dem ersten Schlag entschieden ist.

Über die Frage, welche gesellschaftliche Entwicklung als innovativ
angesehen werden kann besteht kein Konsens. Es gibt verbindliche 
Werte und die Verantwortung für ihre Durchssetzung ist den einzelnen
übertragen. Die Frage, ob Normen an Bedeutung verloren haben, weil 
keine Institution mehr bereit ist, sie in aller Konsequenz durchzusetzen,
ist nicht eindeutig zu beantworten.

Das Privatfernsehen dadurch an eigener Logik gewinnt, weil 
es ignoriert werden muss, ist nur eine der vielen Paradoxien, 
denen wir in unserem Alltag begegnen. Die Ablehnung wird
zur Zustimmung und der Wunsch "etwas" zu ändern, kann dazu
führen, dass die letzten Gebiete selbstbestimmten Lebens
preisgegeben werden.

Die kulturellen Innovationen sind heute oft mit den technischen
verbunden. Die Liste neuer Kulturtechniken und -produkte des
Internetzeitalters ist trotz der relativ kurzen Spanne ihrer Existenz
schon beträchtlich lang. Der "alten" Kultur erwächst daraus Konkurrenz,
aber auch Freiraum und neue Wertschätzung.

Gäbe es ein Optimum für gesellschaftliches Leben, kann selbst dieses
sich nur nur durch Anpassungsfähigkeit an Veränderungen auszeichnen.
Die Systemtheorie kennt die Metapher des dynamischen
Gleichgewichts. Die ökonomischen Modelle sind sicher nicht nur an
stabilen Zuständen interessiert, aber Dynamik muss einbezogen sein,
um sie ansatzweise sinnvoll werden zu lassen.

Kultur ist auch nach den heutigen Maßstäben schon zu einem 
Gebiet wirtschaftlichen Handelns geworden. Daß kulturelle
Innovation anhand des ökonomischen Erfolgs bestimmbar ist, darf
aber weiterhin bezweifelt werden.  

Im Gegensatz dazu ist technische Innovation, solange sie sauber 
von kultureller unterschieden werden kann, einfacher mit den
Werkzeugen der Ökonomie einzuschätzen. Innovativ ist, was einen
positiven Einfluss auf die Wirtschaftsentwicklung hat. Dies kann
aber nicht auf Bestellung, also durch Investition in Forschung,
erreicht werden. Evaluation von Alternativen und Mitbestimmung
sollten viel stärker genutzt werden, technische Entwicklung zu 
steuern, denn diese kann weder vollkommen von unten wachsen, noch
von oben diktiert werden. 

Die regionale Verteilung technischer Innovation wird zum Beispiel 
in der Einheit von Patenten pro eine Mio. Einwohner angegeben. Das 
ist ein Maß, um Innovation in güterproduzierenden Wirtschaftszweigen, 
die in städtischen Gebieten konzentriert sind, zu messen. Innovation
in Landwirtschaft, Touristik und Dienstleistungen lässt sich so
nicht bestimmen, sondern dafür müssen andere Parameter gefunden 
werden. Die in Patenten messbare Innovation ist darüber hinaus
in wirtschaftlich schwachen Gebieten deutlich geringer
\cite{kramar2006innovation}.

Das Silicon Valley zeichnet sich durch eine hohe Konzentration
ökonomischer Innovation aus. Diese bedient sich und löst
gleichzeitig die anderen Innvationen mit aus. Dabei kann zwischen
innovativen Phasen mehrere Jahrzehnte liegen. Die Ära der Science
Fiction Literatur ist eine kulturelle Wurzel und Inspiration der  
High Tech Industrie in Amerika\cite{krysmanski2001popscience}. 
