
Wirtschaft als Institutionen
++++++++++++++++++++++++++++

Die politische Ordnung der Nationalstaaten bildet ein Rahmenwerk
für die weltweit verteilten, miteinander vernetzten und voneinander 
abhängigen Ökonomien, die unter geänderten Vorzeichen bis heute
Bestand haben. Die Entstehung dieser politischen und wirtschaftlichen
Strukturen ist vor allem historisch begründet. Die Staaten sind die
Nachfolger absolutistischer spätfeudaler Herrschaftsformen. In ihnen
entwickelten sich beständig wachstende Unternehmensstrukturen, die
im zwanzigsten Jahrhundert als politische durch wirtschaftliche
Imperialismen ersetzt wurden, zu weltweit agierenden und Macht
ausübenden Akteuren wurden. 

Die Verflechtung von Staat und Wirtschaft war von Anfang an im
Kapitalismus präsent. Die frühkapitalistische
Zeit hat durch eine starke Nachfrage nach einheitlichen Gütern
für das Militär und die Bürokratie, wichtige Impulse zur
Steigerung der Produktivität gegeben. Die Organisationsform freier
Unternehmen war dann am effizientesten im Finden einer optimalen
Ausnutzung verfügbarer Ressourcen, einem hohen Grad an Flexibiltät
und dem Schaffen und Integrieren von Veränderungen im
Produktionsprozess.

Die Produktivität musste aus mehreren Gründen gesteigert werden.
Dafür konnten frührere Wege nicht mehr genutzt werden, da sich die
Rahmenbedingungen geändert hatten. In den römischen Manufakturen
konnte eine Steigerung der Produktion einfach durch den Einsatz 
von mehr erzwungener Arbeitskraft erzielt werden. Aber schon in
in vorindustrieller Zeit war dies in vielen Gebieten nicht mehr
profitabel, da weder die gesellschaftlichen Strukturen noch die
Kosten Zwangsmaßnahmen finanzier- und durchsetzbar waren. Nur in
kurzen historischen Abschnitten in denen ein Überangebot an
Arbeitskraft vorhanden war fand rücksichtlose Ausbeutung statt.
Ansonsten wurde schon recht früh der Wert von menschlicher
Arbeitskraft erkannt und auch verschiedene Weise geschützt.

Das Bankwesen als Institution ist mehrere hundert Jahre älter als die
produzierenden Unternehmen. Es gab seine Funktion schon in
feudalen Gesellschaften und förderte in der Wirtschaft dieser Zeiten
die Handelsunternehmen, durch sich größere Wirtschftsräume gebildet
hatten. Die Hanse in Nordeuropa und die italienischen Stadtstaaten
sind die wichtigsten Beispiele für großräumige wirtschaftliche 
Institutionen dieser Frühzeit der Verkehrswirtschaft.
