
Wirtschaft als Institutionen
++++++++++++++++++++++++++++

Die politische Ordnung der Nationalstaaten bildet ein Rahmenwerk
für die weltweit verteilten, miteinander vernetzten und voneinander 
abhängigen Ökonomien, die unter geänderten Vorzeichen bis heute
Bestand haben. Die Entstehung dieser politischen und wirtschaftlichen
Strukturen ist vor allem historisch begründet. Die Staaten sind die
Nachfolger absolutistischer spätfeudaler Herrschaftsformen. 

Die Verflechtung von Staat und Wirtschaft war von Anfang an im
Kapitalismus präsent. Die frühkapitalistische
Zeit hat durch eine starke Nachfrage nach einheitlichen Gütern
für das Militär und die Bürokratie, wichtige Impulse zur
Steigerung der Produktivität gegeben. Die Organisationsform freier
Unternehmen war dann am effizientesten im Finden einer optimalen
Ausnutzung verfügbarer Ressourcen, einem hohen Grad an Flexibiltät
un der Produktion und Integration von Veränderungen im
Produktionsprozess.

Die Produktivität musste gesteigert werden, da anders als in den
römischen Manufakturen, die eine Steigerung ihrer Produktion einfach 
durch den Einsatz von mehr erzwungener Arbeitskraft erhöhen konnten,
versprach dieser Weg in der vorindustriellen Zeit schon keinen Gewinn 
mehr.  

Das Bankwesen als Institution ist mehrere hundert Jahre älter als die
produzierenden Unternehmen. Es gab seine Funktion schon in
feudalen Gesellschaften und förderte in der Wirtschaft dieser Zeiten
die Handelsunternehmen, durch sich größere Wirtschftsräume gebildet
hatten. Die Hanse in Nordeuropa und die italienischen Stadtstaaten
sind die wichtigsten Beispiele für großräumige wirtschaftliche 
Institutionen dieser Frühzeit der Verkehrswirtschaft. 
