
Wirtschaft als Institutionen
++++++++++++++++++++++++++++

Die politische Ordnung der Nationalstaaten bildet ein Rahmenwerk
für die weltweit verteilten, miteinander vernetzten und voneinander 
abhängigen Ökonomien, die unter geänderten Vorzeichen bis heute
Bestand haben. Die Entstehung dieser politischen und wirtschaftlichen
Strukturen ist vor allem historisch begründet. Die Staaten sind die
Nachfolger absolutistischer spätfeudaler Herrschaftsformen. In ihnen
entwickelten sich beständig wachsende Unternehmensstrukturen, die
im zwanzigsten Jahrhundert politische durch wirtschaftliche
Imperialismen ersetzten und zu weltweit agierenden und Macht
ausübenden Akteuren wurden. Das beständig nach der besten Rendite
Auschau haltende Finanzkapital, das aus diesem Grund zu starren
Bindungen ein Verhältnis wie Feuer zu Wasser hat, zeigt sich gerade
deshalb den Versuchungen offen, über Imperialismen Profite zu erzielen.
Das sich hinter Zahlen, reale Verbrechen verbergen können, sollte uns
klar sein.
. 

Individuen fühlen sich an Moral, an kategorische Imperative und andere 
die direkte menschliche Gemeinschaft regulierende Vorstellungen gebunden,
da sie eine Basis unserer sozialen Existenz sind, die jedem Menschen, in 
irgend einer Form vermittelt wird. Je größer, abstrakter und einflussreicher 
Instutionen und Organisationen werden, desto weniger sind diese für 
Individuen gemachten Konzepte wirksame Mittel, dem Handeln eine für 
das einzelne Indivuum sinnvolle Richtung zu geben. Dieses Problem ist nicht
auf kapitalistische Gesellschaften beschränkt, sondern jede Gesellschaft 
die Zusammschlüsse höheren Grades akzeptiert, muss damit umgehen. Das ist 
die Ursache warum politische Ideen, wie Demokratie, Anarchie und Diktatur, 
jenseits konkreter sozio-ökonomischer Realtität Dauerhaftigkeit besitzen. 
Sie sind ein Versuch generelle Lösungsmuster, für die Frage der Steuerung
von wachsender Lenkungsgewalt, zu finden.

In der heutigen Zeit wird dem Kapital die Aufgabe übertragen, als
Medium die Interessen des Einzelnen zu vermitteln. Zu den drei genannten
imperialen Kräften existieren deshalb im heutigen Wirtschaftsleben,
zahlreiche Gegenkräfte, die ein gewisses Maß, lebenswerter Realität
für uns herstellen müssen und deren Rolle zwar ständigen Angriffen
ausgesetzt ist, deren Sinn aber kein Mensch in Frage stellen kann. 

Die Verflechtung von Staat und Wirtschaft war von Anfang an im
Kapitalismus präsent. Die frühkapitalistische
Zeit hat durch eine starke Nachfrage nach einheitlichen Gütern
für das Militär und die Bürokratie, wichtige Impulse zur
Steigerung der Produktivität gegeben. Die Organisationsform freier
Unternehmen war dann am effizientesten im Finden einer optimalen
Ausnutzung verfügbarer Ressourcen, einem hohen Grad an Flexibiltät
und dem Schaffen und Integrieren von Veränderungen im
Produktionsprozess.

Die Produktivität musste aus mehreren Gründen gesteigert werden.
Dafür konnten frührere Wege nicht mehr genutzt werden, da sich die
Rahmenbedingungen geändert hatten. In den römischen Manufakturen
konnte eine Steigerung der Produktion einfach durch den Einsatz 
von mehr erzwungener Arbeitskraft erzielt werden. Aber schon in
in vorindustrieller Zeit war dies in vielen Gebieten nicht mehr
profitabel, da weder die gesellschaftlichen Strukturen noch die
Kosten Zwangsmaßnahmen finanzier- und durchsetzbar waren. Nur in
kurzen historischen Abschnitten in denen ein Überangebot an
Arbeitskraft vorhanden war fand rücksichtlose Ausbeutung statt.
Ansonsten wurde schon recht früh der Wert von menschlicher
Arbeitskraft erkannt und auch verschiedene Weise geschützt.

Das Bankwesen als Institution ist mehrere hundert Jahre älter als die
produzierenden Unternehmen. Es gab seine Funktion schon in
feudalen Gesellschaften und förderte in der Wirtschaft dieser Zeiten
die Handelsunternehmen, durch sich größere Wirtschftsräume gebildet
hatten. Die Hanse in Nordeuropa und die italienischen Stadtstaaten
sind die wichtigsten Beispiele für großräumige wirtschaftliche 
Institutionen dieser Frühzeit der Verkehrswirtschaft.
