
Marktwirtschaft ohne Kapital
----------------------------
Was ist falsch am Freigeld? 

- Es löst die Probleme nicht. Konsum von emanzipierten Menschen
  ist kein Selbstzweck, sondern kann als Notwendigkeit betrachtet
  werden. Die Schwierigkeit besteht nun darin zur Befriedigung
  dieser vielfältigen Nachfragen Anbieter zu finden und diese zu
  einer Schaffung entsprechender Angebote zu verführen. Es gibt
  zwei Wege dahin, den Zwang und das Eigeninteresse. Mit Geld
  kann nur der erste Weg eingeschlagen werden, es würde eine
  Wirtschaftsstruktur entstehen die wieder selbst Zwänge 
  hervorruft. 
