
Die kapitalistischen Epochen
============================

1800 - 1875 -- Etablierung als Macht
------------------------------------
In diesem Abschnitt wird die Frage der Freiheit eine zentrale
Rolle spielen. Bisher habe ich der Meinung gelaubt, dass 
Kapitalismus zumindest für die wirtschaftlich handelnden Subjekten 
größere Freiheit gebracht hat. Je mehr ich aber über die
vor- und frühkapitalistischen liberalen Ökonomen lese, kommen
mir echte Zweifel, ob die Entwicklung wirklich dadurch
charakterisiert ist.

Die Kapitalisten erleben, dass sie sich den Gesetzen des Marktes
und der Konkurrenz unterwerfen müssen oder untergehen. Die
aus den Ständen hervorgeganene kleinbürgerliche Schicht ist
einem enormen Anpassungsdruck unterworfen und die Arbeits- und
Lebensbedingungen des frühen Proletariats können wohl kaum mit
einem Anwachsen von Freiheit im heutigen Sinn verbunden werden.

Die Bürokratie erlebt in Deutschland und nicht nur da eine Blüte, 
als Motor einer freien Gesellschaft gilt sie jedoch nicht.

Eine historische Notwendigkeit im Siegeszug der Bourgeoisie zu
sehen, war für die Zeitgenossen von Karl Marx noch gedankliches
Neuland, heute wo gesellschaftliche und wirtschaftliche
Zusammenhänge besser erforscht sind, wirkt diese Idee weit weniger
spektakulär. 

1875 - 1950 -- Blüten und Krankheiten
-------------------------------------

1950 - 2025 -- An Grenzen kommend
---------------------------------

2025 - 2100 -- Die Rückkehr zur Ohnmacht
----------------------------------------

Es ist klar, dass dies nur eine mögliche Variante ist in der sich
die Geschichte entwickeln kann. Dafür spricht, das rationales Handeln
in älter werdenden Gesellschaften immer notwendiger und auch natürlicher
wird. Diese Entwicklung wird irgenwann zwangsläufig mit dem Kapitalismus
als gesellschaftsformende und beherrschende Kraft in Konflikt geraten
und ihn auf seine Rolle als eine mögliche Form des Wirtschaftens
zurückdrängen*, die im wesentlichen nur in den Bereichen bestehen
bleiben wird, die Märkte bilden, denen keine natürlichen Grenzen
gesetzt sind. Das heißt Landwirtschaft wird wesentlich weniger
kapitalistisch sein, wohingegen im Wissenschaftsbetrieb eine viel
stärkere Vermarktung als heute stattfinden wird. Was natürlich nicht 
den Bildungsbereich umfassen kann, da dieser ja eine "Wirtschaft" mit 
klaren Grenzen bildet.

* Die hier vorgestellte Zukunftsvision geht davon aus, dass die Konflikte
auf friedlichem Weg ausgetragen werden.


