
Soziologisch könnte unter Imperialismus ein Konzept von Organisationen verstanden werden.

Die realen Umsetzungen dieses Konzeptes können stark variieren. Bestimmend sind die Struktur
der Organisation. Es liegt auf der Hand, das ein Nationalstaat im ausgehenden 19. Jh. einen
andere Form des Imperialisnmus realisiert, als ein heutiger multinationaler Großkonzern.

Die Ausformungen haben immer eine ökonomische, miltitärische, wobei das nicht in jedem Fall 
reguläre Armeen beteiligt sein müssen, eine politische und eine Ebene der öffentlichen
Desinformation.  

