
Was macht das Leben lebenswert?
===============================
Diese Frage darf gestellt werden. Interessanterweise wird sie
oft an die Soziologie gerichtet. Wenn dem Bedeutung gegeben wird,
sehe ich in meiner bisherigen Arbeit nichts, was mir helfen würde,
Antworten auf diese Frage zu formulieren.

Es gibt Theorien, die bestimmte Verhaltensweisen von Menschen
erklären. Daraus können subtile Lösungen für Teilprobleme
entwickelt werden, weniger Drogenabhängige in der Öffentlichkeit
zum Beispiel. Doch bleibt die Frage ob das nicht über Ausgrenzung
passiert. Ein Problem, welches aus dem Blickfeld verschwindet muss
noch lange nicht gelöst sein.

Wissen sollte angenehmer sein, als Unsicherheit für die eigene Umwelt 
zu empfinden. Wir wissen, sind klug, können aber nicht handeln, weil
das was wir wissen gerade keine konstuktiven Handlungsoptionen bietet,
außer die eigene Situation zu theoretisieren.
