
Macht als soziale Dimension
===========================
Die Macht ist ein Teil des Potentials von Personen,
Gruppen und Organisationen, ihre soziale Umwelt nach
ihren Interessen zu lenken. Damit ist in der Folge
oft auch eine Veränderung der materiellen Umwelt
gemäß den jeweiligen Vorstellungen verbunden oder
die Beeinflussung materieller Umwelt ist der Fokus, 
über den Macht realisiert wird. Macht unterscheidet
sich von anderen Wegen der Einflussnahme darin, daß
die beeinflusste soziale Umwelt keine Möglichkeit hat
sich im Rahmen des sozialen Gefüges, der Realisierung 
der Interessen zu widersetzen ohne mit Sanktionen oder
direkter Machtausübung rechnen zu müssen. In dem
Prozess, Macht zu haben, findet eine Einschränkung der
Interaktion statt, die als integraler Bestandteil ein
typisches Merkmal von Macht darstellt.
