

Schauen wir uns an aus welchem Blickwinkel Marx den Markt 
betrachtet. Für ihn sind Geld und Warenaustausch Elemente 
eines Prozesses der Sozialisierung individueller produktiver 
Arbeit. Die Ergebnisse der Arbeit werden durch den Tausch
auf dem Markt zu ihrem durchschnittlich erforderlichem 
Aufwand ins Verhältnis gesetzt.

Dadurch etabliert sich unabhängig vom Willen der Marktteilnehmer 
und weitestgehend ohne ihren direkten Einfluss ein 
gesellschaftliches Maß für die Effizienz von in Produktionsprozessen
geleisteter Arbeit. Ein Ergebniss des Markttausches ist die 
Bewertung von Arbeitszeit. Des weiteren muss, damit der Tausch 
gelingt, eine entsprechende Nachfrage vorhanden sein, welche 
über den Erfolg der Arbeit entscheidet. Das erzwingt die Planung 
der Arbeitsprozesse und -ergebnisse. Dieses Organisieren der 
Produktion ist ein weiteres Element der Sozialisierung die mit 
den Arbeitsprozessen verbunden ist. 

\cite{graebe2005wissenmacht}

Ob Marx bereits vorrausgesehen hat, inwieweit auch die Nachfrage 
durch den Kaptalismus geformt wird, ist mir aktuell nicht bekannt. 
Da seine Fähigkeit auch zukünftige Entwicklungen des Kapitalismus 
zu antizipieren sehr weit ging, ist das nicht ausgeschlossen. Zu seiner
Lebenszeit war das kapitalistische System noch nicht zu einem 
Überflusssystem geworden, sondern hatte genug damit zu tun, 
materiellen Mangel auszugleichen. Aber allein die Hoffnung, das
eine weit entwickelte Produktivität sich mit gesellschaftlichen 
Wandel verbinden würde, legt die Vermutung nahe, daß in diesem 
Bereich die gesellschaftliche Gestaltungsmacht des Kapitalismus 
von ihm unterschätzt wurde. 

Das sollte nicht negativ verstanden werden, da Marx eben kein Prophet, 
sondern Wissenschaftler und im heutigen Sinn auch Politiker war.
