
Es geht für Karl Marx darum, die Welt durch Erklärung
grundlegend veränderbar zu machen. Die inneren Zusammenhänge
einer Gesellschaft werden nicht als gegeben akzeptiert, sondern
die Beschreibung der Entwicklung von Produktivkräften und
Produktionsmitteln und daß diese die Basis der jeweiligen 
Produktionsverhältnisse einer Zeit bilden, wird für die
Mobilisierung der proletarischen Teile der Bevölkerung genutzt.
Widerstand gegen Ausbeutung und Bildung der Arbeiter sind die
bevorzugten Mittel, seines Kampfes für Veränderung. Eine
radikale Veränderung die in einem kurzen Zeitabschnitt, neue
Produktionsverhältnisse etabliert, sollte so vorbereitet werden.
Die Erfahrung realer Kämpfe hatte ihn aber gelehrt, keine
blutigen Opfer zu verlangen.

Einen anderen Weg bildeten die genossenschaftlichen Strömungen, die 
im 19. Jahrhundert begonnen haben den mutigen Weg gemeinsamen 
unternehmerischen Handelns zu wählen, um Freiräume von kapitalistischer 
Ausbeutung zu etablieren. Bisher sind die Rahmenbedingungen so geblieben, 
daß es schwierig ist, dauerhaft der kapitalistischen Landnahme 
Widerstand zu leisten und auf diesem Weg umfassend eine menschlichere, 
lebensfähige Welt zu gestalten.

Der Widerspruch zwischen diesen beiden Strategien ist nicht so
ausgeprägt, als daß es sich lohnt darum umfangreiche Streitgespräche
zu führen, weil die Herangehensweise an die Grundprobleme der 
kapitalistischen Welt so unterschiedlich ist, daß sie sehr gut 
nebeneinander bestehen und voneinander profitieren können, anstatt
mitteinander um den richtigen Weg zu streiten.
