
Die Motivation Ökonomie zu lernen
=================================

Die Wirtschaftswissenschaft, auch die marxistische
stellt den handelnden Kapitalisten in den Mittelpunkt
der Betrachtungen. Die Physiokraten waren vermutlich
die letzten die einen anderen Blick auf wirtschaftliche
Zusammenhänge, als Kern der Wissenschaft vom gesellschaftlichen
wirtschaftlichen Handeln ansahen.

Das Problem dabei ist, dass die Wirtschaftswissenschaft
nur denen Hilfe und Wissen anbietet, die Rollen ausfüllen die
sie in ihrem System behandelt. Das einzelne Wissenschaftler
für ihre Arbeit diese Einschränkung getroffen haben ist völlig
akzeptabel, aber für die Wissenschaft als Ganzes, ist es mehr als
an der Zeit dieses Problem aufzuarbeiten, da die dadurch
verursachten Probleme im realen und wissenschaftlichen Alltag,
sich bereits zu mächtigen Hindernissen entwickelt haben.

Das wird zwar bedeuten, dass Themen auftauchen werden, denen
man bisher nur in anderen Wissenschaften Raum gibt und vieleicht
wird sogar von der zweiten Stufe des ökonomischen Imperialismus
die Rede sein, aber das darf diese Ausweitung auf die ganze
Gesellschaft nicht einschränken.

Die nicht traditionelle Wirtschaftswissenschaft, welche
die Vorgänge unter anderen ökonomischen Rahmenbedingungen
zum Gegenstand hat, ist eine junge Entwicklung. Als
Ideengeber würde ich bisher Karl Polanyi sehen.

Literatur?

Alternative Theorien und Ideen sollten mit dem Abstreifen 
des Kolonialjochs eigentlich einige entstanden sein.

Christlicher Angriff auf das Eigentum [1]
=========================================

Das Land gehört nur Einem und wird in seinem Namen immer wieder
neu aufgeteilt. Diese Anweisung aus dem alten Testament könnte
tatsächlich die Zukunft gehören. Vernünftiger als der Gedanke von
menschlichem Eigentum an einem Anteil der Erdoberfläche, der über
das unmittelbare Bedürfniss einer festen Wohnstatt hinausgeht, 
erscheint es allemal. Jedenfalls wenn das Wort Gerechtigkeit eine
sinnvolle Bedeutung haben soll. Wie soll das mehr des einen dem
weniger des anderen gegenübergestellt werden und das auf potentiell
unbegrenzte Zeit?

Sehr durchsetzungsfähig hat sich dieser Gedanke aber bisher 
nicht erwiesen.

[1] Glaser, Friedrich Dr.; Die franziskanische Bewegung (Stuttart 1903)


Der Sozialismus
===============

Das Individuum steuert seine Bedürfnisse bei, den Rest erledigt die
Gemeinschaft. Nun ja, dieser Rest hat eine Komplexität, denen die
Gemeinschaft bisher nicht gewachsen war. Das heute zumindest bessere
Bedingungen herrschen würden, zweifelt niemand an. Vielleicht entwickelt
sich der Sozialismus, doch noch zum Erfolgsmodell.

Im Kapitalismus
===============

Das freie Individuum musste der freien Institution weichen. Das ist eine
gesetzmäßige Entwicklung, die sowohl von der marxistischen Theorie
vorhergesagt, als auch in der Empirie bestätigt wird. Wenn der
Kapitalismus scheitert, dann weil die Menschen verstehen, dass
Freiheitsversprechen von dem System nicht eingelöst werden können.
Freiheit ist hier nicht die Freiheit des Andersdenkenden, sondern
der dominierenden Institutionen. Solange diese das materielle Auskommen
einer Mehrheit sichern, bleibt der Wunsch menschliches Zusammenleben
menschlich zu organisieren, vermutlich ein solcher. Eine zweite
Aufklärung kann aber in keinem Fall schaden, um das Erwachen in Babylon
nicht als totalen Albtraum erleben zu müssen.

Die Physiokraten
================

Eigentum ist als Ergebnis von Arbeit ein Grundrecht. Boden kann aber
nicht durch Arbeit geschaffen werden, weshalb es auch kein Eigentum 
am Boden geben kann. Das sogenannte urbar machen ist nach heutigen
Maßstäben gleichbedeutend mit der Vernichtung eines Ökosystems. Nur
eine Ordnung mit einem selbstmörderischen Konzept, könnte daraus
irgendwelche Priviliegien ableiten. Ob durch diese meist wilkürliche 
Umwandlung tatsächlich Gewinn entsteht ist fraglich.

Aus der Bearbeitung des Bodens kann aber ein Nutzungsrecht abgeleitet
werden. Dieses sollte vor allem dem Erhalt des Wertes der natürlichen
Ressource und der Sicherheit der Arbeitenden Rechnung tragen.

Wissenschaftskritik
===================

Hatte in früheren Zeiten die "Wissenschaft" Platz für ein System, in dem sie
nicht eine zentrale Rolle spielte? Die Physiokraten ordneten sie ebefalls
als Tätigkeit ein, die nicht unmittelbar Mehrwert schafft. Da sie selbst
einen wissenschaftlichen Anspruch hatten, der sich nicht hinter der
Grundlagenforschung der aktuellen Volkswirtschaftlehre verstecken muss,
war ihnen die Bedeutung welche Rolle Wissen spielen kann durchaus bewusst.
Aber der Anteil welcher der Steigerung des natürlichen Mehrwerts dient,
sahen sie realistischerweise als gering genug und neben Neuerungen anderer
Herkunft stehend an, um diese Position zu rechtfertigen. 

Der Ansatz der Physiokraten hat den Vorteil oberhalb von Kategorien
wie Bedarfs- und Verkehrswirtschaft zu liegen und daher für einen 
abstrakten Vergleich verwendet werden kann.

Globale Funktionssysteme
========================
Ökonomie
--------

Wissenschaft
------------


Religion
--------


Politik
-------
* UNO

Justiz
------
* Verfassungsrecht
* Internationale Gerichtshöfe
* Interpol

Kunst
-----
* Literatur
* Bildende Kunst
* Musik
* Theater

Medien
------
* Filme
* Zeitungen
* Internet

Naturschutz
-----------
