
Nachhaltigkeit
==============

Unnötiger Verbrauch ist unmoralisch.

(Konfuzius ca. 500 Jahre v.u.Z)

Wie kann unnötiger Verbrauch von nötigem Verbrauch
unterschieden werden?

Sorgsame und schonende Nutzung natürlicher Ressourcen
ist der Weg der die Versorgung mit dem Lebensnotwendigen
sicher stellen kann und auch zu Überfluss führt, also einem
in materieller Hinsicht sorgenfreien Leben.

// Als Begriff erfreut sich Nachhaltigkeit allgemeiner Beliebtheit
// und steht dabei für vollkommen widersprüchliche Konzepte, liefert 
// somit kaum noch Substanz um etwas zu begründen. Woher kommt dieser 
// Begriff und wie können Missverständnisse, die durch die semantische 
// Überladung entstehen, vermieden werden?

Vor kurzem wurde der 300 Jahrestag gefeiert, an dem dieses Konzept 
wieder in die Wirtschafts- und Denkstrukturen der Europäer Eingang 
gefunden hat. Das Werk welches die Zusammenhänge der Bewirtschaftung
natürlichen Umwelt ist das Buch Sylvicultura Oeconomica von Carl von 
Carlowitz. Die Worte Wald, Kultur und Wirtschaft sagen auch worum
es in diesem Werk geht. Es begründet die moderne Forstwirtschaft, die 
auf dem Grundsatz beruht, daß höchstens soviel Holz gewonnen wird, wie 
im gleichen Zeitraum nachwachsen kann. Die Krise einer Verknappung des 
Rohstoffs Holz, war zu dieser Zeit bereits überall in der europäischen 
Wirtschaft zu spüren. Trotzdem hat es fast ein Jahrhundert gedauert, 
bis die nachhaltige Form der Bewirtschaftung von Wäldern in Deutschalnd 
sich durchsetzte, beziehungsweise die Auswirkungen eines Umdenkens 
anhand wieder wachsender Wälder spürbar wurden.

Die Menschen die seit Generationen vom und mit dem Wald lebten, hatten 
dieses Wissen in ihrer Lebensführung verankert. 

* Bewirtschaftung der Bergwälder in den Alpen als Allmende

Der Gedanke die Natur zum persönlichen Vorteil des "Eigentümers" nutzen zu 
können, hatte im frühen 18. Jh. fanden diese nachhaltigen Praktiken nur noch
in Randgebiete statt, teilweise mit fatalen Folgen für spätere Generationen.
Mit den aus Holz gebauten  Schiffen wurde eine Welt erobert und durch 
überseeischen Handel soviel Gewinn erwirtschaftet, daß die Frage einer 
zukünftigen Nutzung der Wälder in den Hintergrund trat.


Kontrolle
=========

Ausgebeutete Menschen haben keine Kontrolle über den Pozess
der zu ihrer Ausbeutung geführt hat, wird vielfach angenommen.

Selbst diese einfache Aussage ist aus anarchistischer Perspektive
kritisch zu beurteilen. 


Quellen:
[Ganzheitliche Bilanzierung  (von Gebäuden)] Folien Fraunhofer IBP 


