
Nachhaltigkeit
==============
Dieser Begriff erfreut sich allgemeiner Beliebtheit, steht für vollkommen
widersprüchliche Konzepte und liefert dadurch kaum noch Substanz um etwas
zu begründen. Woher kommt dieser Begriff und wie können Missverständnisse,
die durch die semantische Überladung entstehen, vermieden werden?

Vor kurzem wurde der 300 Jahrestag gefeiert, an dem dieses Konzept wieder in
die Wirtschafts- und Denkstrukturen der Europäer Eingang gefunden hat. Das
Werk welches in diesem Zusammenhang stand ist das Buch Sylvicultura Oeconomica
von Carl von Carlowitz. Die Worte Wald, Kultur und Wirtschaft sagen auch worum
es in diesem Werk geht. Es begründet die moderne Forstwirtschaft, die auf dem
Grundsatz beruht, daß höchstens soviel Holz gewonnen wird, wie im gleichen 
Zeitraum nachwachsen kann. Die Krise einer Verknappung des Rohstoffs Holz, war
zu dieser Zeit bereits überall in der europäischen Wirtschaft zu spüren.
Trotzdem hat es fast ein Jahrhundert gedauert, bis die nachhaltige Form der
Bewirtschaftung von Wäldern in Deutschalnd sich durchsetzte, beziehungsweise
die Auswirkungen eines Umdenkens anhand wieder wachsender Wälder spürbar
wurden.

Die Menschen die seit Generationen vom und mit dem Wald lebten, hatten dieses
Wissen in ihrer Lebensführung verankert. 

* Bewirtschaftung der Bergwälder in den Alpen als Allmende

Der Gedanke die Natur zum persönlichen Vorteil des "Eigentümers" nutzen zu 
können, hatte im frühen 18. Jh. fanden diese nachhaltigen Praktiken nu noch
in Randgebiete statt. Teilweise mit fatalen Folgen für spätere Generationen.
Mit den aus Holz gebauten  Schiffen wurde eine Welt erobert und durch 
überseeischen Handel soviel Gewinn erwirtschaftet, daß die Frage einer 
zukünftigen Nutzung der Wälder in den Hintergrund trat.

