
| Aber wenn _/wir/_ sind, adieu Revolte.
|: Zehn Dolchstiche gegen die Politik

Die Welt verstehen, heißt die Welt verändern. Ist das
schon die Veränderung? Optimist*innen wissen, Anarchie ist
auch im _/wir/_ Revolte, aber auch erst Anfang.

\marginpar[0]{Worauf kommt es an?}

Meine Perspektive auf diese Welt ist oft sehr technokratisch.
Um Institutionen zu hinterfragen muss ein Weg gefunden werden,
die gewohnten Denkrahmen zu sprengen. Das Licht auf diesem
Weg ist unsere Anarchie die bedingungslose Herrschaftslosigkeit.

Die Erklärungen ergeben sich bisher nur innerhalb eines
Rahmens, aus gewachsenen Strukturen. Die vertrauten Elemente 
darin sind Geld, Zivilisation und Verhalten. Das in dieser
Aufzählung Verständnis und Vertrauen fehlen, stärkt das Argument,
daß es erzeugte Aufspaltung unserer Gedankenwelt gibt.

Politik als Begriff, hat mehrere Bedeutungen. Ob anarchistische
Kritik alle davon betrifft, soll an dieser Stelle zumindest
oberflächlich untersucht werden.

Der reale politische Apparat steht im Fokus der Kritik und das
sehr zu recht. Aber ist dieses Produkt einer nicht herrschaftsfreien
Gesellschaft Politik?


