
Adam Smith
==========
Das öffentliche Leben erfuhr im 18. Jahundert eine Revolution. Die Verbindung
Schottlands mit England im Jahr 1707 brachte den mittleren Ständen dort eine 
wichtige Aufgabe, einer Verbesserung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.  
Es war die Zeit der Aufklärung und die Suche nach Erkenntnis des
wirschaftlichen Lebens, waren für einen größeren Personenkreis von Interesse. 

1763 AS reist nach nach Paris und schließt sich den Physiokraten an

Die Physiokraten wählten den menschlichen Blutkreislaus als Analogie für die
Wirtschaft. Es gibt natürliche Gesetzmäßigkeiten, denen das Wirtschaftleben folgt
oder zumindest folgen sollte.

- natürlicher Hang des Menschen zum Tauschen und Handeln - das war ein Irrtum
  der auf geringem anthropologischen Wissen beruht

- Reziprozität und nicht Tausch ist innerhalb ursprünglicher Kulturen bestimmend 

Interaktion auf Märkten ist zentrale Untersuchungsgegenstand im Hauptwerk von Adam Smith.

Arbeitsteilung wird als Quelle der Steigerung der Produktivität erkannt.

Eigeninteresse ist die wesentliche Motivation wirtschaftlichen Handelns.

// Arte Dokumentation zum Kapitalismus Oktober 2014
