

Spekulation
-----------

Die Erklärung, welche Spekulation eine Form von Lotterie ansieht und die Motivation 
daran teilzunehmen nur ein Weg ist, materiellen Wohlstand in der kapitalistischen
Gesellschaft zu erreichen, kann höchstens die Motivation einzelner
Teilnehmer, aber nicht die Existenz spekulativer Finanztransaktionen als Ganzes erklären.

Sie müssen also einen unmittelbaren Zweck erfüllen. Dieser ist aber keinesfalls als
allgemein bekannt vorrauszusetzen. Zuerst, was wird unter Spekulation verstanden:
Es ist auf Gewinnerzielung aus Preisveränderungen gerichtete Geschäftstätigkeit.

Preise sind ein Teil der Signale über die Märkte Angebot und Nachfrage vermitteln. Die
Preisbildung unterliegt auf den meisten Märkten bestimmten Gesetzmäßigkeiten, die aber auf
allen realen Märkten von äußeren Rahmenbingungen überlagert werden. Spekulation stellt
in der Wirtschaft also praktisch einen Markt zweiter Ordnung dar, da das Geschehen auf Märkten,
das Objekt ist, über das zwischen den Vertragspartnern bei Spekulationen verhandelt wird. 
Die eine Seite versucht dabei oft ihre Risken zu verringern und die andere Seite, die
so genannten Spekulanten aus dieser Nachfrage versuchen daraus ein profitables Geschäft 
zu machen. 

  
