
Den Staat denken und historische ökonomische Praxis
===================================================

Die Trennung von Staat und Wirtschaft ist höchst artifiziell.
Damit will erst mal nichts weiter gesagt sein, als dass beide 
zusammen den Raum des wirtschaftlichen Handelns bilden und die 
gedankliche Unterscheidung, welche vielleicht im realpolitischen 
Alltag Sinn macht, in wirtschaftsgeschichtlichen Zusammenhängen 
eher stört. Dass es in der Vergangenheit einen Zusammenhang 
zwischen dem betriebswirtschaftlichen Denken und den die jeweilige 
Zeit prägenden politischen Strukturen gab, ist schwer zu
leugnen.

Es erscheint als ein Zeichen falscher Bescheidenheit, die eigene
Macht zu leugnen und einen teilweise demokratischen Staatsapparat
als sichtbares Machtorgan in der Öffentlichkeit operieren zu lassen.
Ist das was ich hier schreibe Kritik oder billige Polemik?
Warum gebrauche ich das Wort Klasse nicht?

Letzteres weil ich nicht daran glaube, dass der Konflikt zwischen
Beorgeousie und Proletariat ein wesentliches Merkmal des Kapitalismus
ist. Vielleicht ist dieser Konflikt kennzeichnend für den Kapitalismus,
aber vieles andere ist mindestens ebenso bedeutend und in der Geschichte
gab es zwischen diesen Klassen nicht nur Kampf, sondern oft genug auch
Zustimmung in die gegenseitige Abhängigkeit.

Machiavelli
-----------
Seine Worte ,,Alle Staaten und Gewalten, welche Herrschaft über die
Menschen gehabt haben und noch haben, sind Republiken oder
Fürstenthümer'' wurde in der Moderne um die Diktatur als weitere Form
ergänzt. Die Diktatur kann zwar auch eine Einzelperson oder Gruppe als
Repräsentanten den Beherrschten vorführen, die wirkliche Macht liegt
aber in der dahinter stehenden Bürokratie.

John Locke
----------

Adam Smith
----------


