
Das Chaos der (Neuen) Kriege
============================

Bewaffnete Konflikte nach dem Ende des Kalten Kriege
----------------------------------------------------

* Bosnien - April 1992 - 14. Dezember 1995 
* Kosovo
* Ruanda 
* Sierra Leone 
* Syrien - 2011 - _2014_

Mögliche Kriegsgründe
---------------------

In zerfallenden Staaten - Konflikte zwischen verfeindeten Gruppen
** religiöse (ideologisch)
** wirtschaftliche Macht (Ressourcen)
** ethnisch-kulturell (Separation)
** politische Macht (Separation)

Konfliktdimensionen
-------------------

Krieg => Intensität / Lokalität / Totalität

Intensität - wie groß ist der (relative) Aufwand der auf 
  die Vernichtung des Gegners verwendet wird

Die Neuen Kriege sind gekennzeichnet durch Vorgänge, welche nicht
auf die direkte Vernichtung des militärischen Feindes abzielen, 
sondern es wird systematisch Gewalt gegen die Zivilbevölkerung
ausgeübt.
(Konflikte niedriger Intensität) 

Lokalität - die Positionen, Umfänge und Eigenschaften der 
Orte an den der Konflikt ausgetragen wird

verschieden, je nach geographischem und historischem
Umfeld, aber bisher meist begrenzt - Ausnahme: Al Kaida als global
agierende Terrororganisation, 

Totalität - beschreibt den relativen Umfang in dem die Glieder der
Gruppe in den Konflikt eingebunden sind.

Typisch für die Neuen Kriege ist, dass diese Eigenschaft asymetrisch
und stark schwankend ist. Zum Beispiel kann eine Partei nur mit 
wenigen Personen an dem Konflikt teilnehmen, aber die andere Partei
ihre komplette Existenz dem Konflikt unterordnen. Möglich ist 
jede Art der Verteilung von Totalität. Es scheint so, dass im 
Gegensatz zu den Alten Kriegen diese Dimension stärker durch die
gegnerischen Handlungen, als nach eigenem Interesse bestimmt 
wird.


Literatur (TODO)

[1] Stückler, Hans-Peter (2010) Privatisierung der Sicherheit. 
[2] Müller, Harald (2010) Konflikte der Zukunft in : 
      Österreichisches Studienzentrum für Frieden und Konfliktlösung (Hrsg.), 
      Söldner, Schurken, Seepiraten. Von der Privatisierung der Sicherheit 
      und dem Chaos der "neuen" Kriege, Wien/Berlin, LIT-Verlag, 31-46.


 
