
UN-Friedenstruppen
------------------
Die ersten Friedenstruppen der noch jungen
Weltorganisation kamen 1948 zum Einsatz.

Im Mai 2014 erhält zum ersten Mal in der Geschichte
des militärischen Arms der UNO eine Frau das Oberkommando
über eine Friedensmission. Die Norwegerin Kristin Lund im
Rang einer Generalmajorin wird die UNFICYP gemeinsam
mit der für den zivilen Bereich verantwortlichen Amerikanerin
Lisa Buttenheim führen. Für die Mission Zypern werden aktuell
1000 Soldatinnen der Blauhelme eingesetzt. Ihre Aufgabe
besteht darin die Pufferzone zwischem griechischem und
türkischem Teil der Insel zu überwachen.
