
UN-Friedenstruppen
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Die ersten Friedenstruppen der noch jungen
Weltorganisation kamen 1948 zum Einsatz.

Im Mai 2014 erhält zum ersten Mal in der Geschichte
des militärischen Arms der UNO eine Frau das Oberkommando
über eine Friedensmission. Die Norwegerin Kristin Lund im
Rang einer Generalmajorin wird die UNFICYP gemeinsam
mit der für den zivilen Bereich verantwortlichen Amerikanerin
Lisa Buttenheim führen. Für die UN-Mission in Zypern werden 
aktuell 1000 Blauhelm-Soldatinnen eingesetzt. Ihre Aufgabe
besteht darin, die Pufferzone zwischen griechischem und
türkischem Teil der Insel zu überwachen.
