
Utopien?
========
Die Weltbürgerin befände sich heute in einer komfortablen
Position, gäbe es nicht die Probleme, welche ein gegen die
Natur gerichtetes Leben und Wirtschaften verursacht. Die
Befreiung von den Zwängen der Natur ist ein Grund für deren
Zerstörung. Als natürliches Wesen ist der Mensch auch von
negativen Seiten dieser Entwicklung betroffen. Das lässt auch 
Utopien als Leitbilder und Ziele für das geselschaftliche
Handeln an Wert gewinnen.

Grundeinkommen
--------------

Ökologie AG und Socialism Inc.
------------------------------
Eine gesunde Umwelt und soziale Sicherheit werden
zu Gütern, die sich erfolreich am Markt behaupten 
können. Ihre Bedeutung wächst so stark, daß Unternehmen
aus anderen Wirtschaftszweigen in die Bedeutungslosigkeit
gedrängt werden.

Sonnenscheinkapitalismus
------------------------
Gehen wir von Annahme aus, ein gewisses Maß an Wirtschaft
ist für den Erhalt einer Gesellschaft notwendig. Dann
wäre es klug, nah oberhalb dieser Grenze zu bleiben und 
trotzdem Innovationen hervorzubringen.

Das Primat der Wirtschaft beschränkt Denken und Handeln auf 
die Ausübung von Gewinn bringenden Tätigkeiten. Uns fehlt die 
Fähigkeit uns die Lebensumstände einer Welt auszumalen, 
in der es sich nicht so verhält. Daher könnte man vermuten,
daß der Kapitalismus scheinbar dauerhaft erhalten bleibt,
um als soziales Bindemittel zu dienen, bis die Menschen die
Alternativen wiederendeckt haben, ohne ihn auszukommen.  

