
Nicht das Ende der Zufuhr neuer Rohstoffe war das Problem,
welches die kapitalistische Produktionsmaschinerie zum
Kurswechsel zwang, sondern dass die Natur schon damit aufhört
Müll aufzunehmen, ohne das negative Folgen für jeden Menschen 
spürbar sind. Selbst Menschen die völlig naturbelassen, in einem
fernen Winkel dieses Planeten leben, sind mit einer durch uns
veränderten Umwelt konfrontiert.

Eine radikale Umkehr ist nicht spürbar. Wenn es heute eine
radikale Bewegung gib, dann jene welche bereit ist, völlig auf
Natur zu verzichten. Die Strömung, welche nicht eine total 
anthropogene Zukunft anstrebt, ist weit weniger radikal, als es
vermutlich nötig ist. Wir haben eine opportunistische 
Zukunft geschaffen - was auch immer wir tun, wir sind dabei.
