
Die Soziologie als rationale Weltanschauung
===========================================

| Das wissenschaftliche Denken ist nicht von ungefähr. Es will
| in harter Arbeit erlernt, mit zäher Ausdauer, in heißem Ringen,
| geübt, seine Regeln und Methoden wollen erkannt werden.
|: Ferdinand Tönnies (1897)

Wenn Begriffe der natürlichen Sprache in einer
soziologischen Arbeit in einen Kontext von Definitionen 
eingebettet werden, geht es darum Aussagen über die 
Sachverhältnisse und Zusammenhänge diskutierbar, 
geschichtliche Abschitte vergleichbar, die Übergänge 
beschreibbar und konkrete Fragestellungen einer Beantwortung 
anzunähern.

Mit dem Problem eine natürliche Sprache um Begriffe
zu ergänzen, die für eine soziologische Aufgabe von 
Nutzen sind, ist eine sehr grundlegende Frage nach 
den Auswahl- und Formungsprinzipien für diese Worte 
verbunden. Meist sollen verschiedene Ziele erreicht
werden. Oft geht es schlicht darum, die Verhältnisse und
Zusammenhänge für den Diskurs zu erschließen. Allein
dafür muß die Transformation des Sozialen in eine sprachliche
Form eine Vielzahl von Definitionen vornehmen, welche nicht
in der Alltagssprache, sondern in der bisherigen soziologieschen
Forschung ihren Ursprung haben. Das Studium dieser vorangegangenen
Forschung ist also selbst zugleich die wissenschaftliche
Auseinandersetzung mit den gefundenen Inhalten, als auch das
Werkzeug neue Forschung zu betreiben.

Eine reine Terminologie wird dieser Aufgabe bisher noch nicht
gerecht. In der Praxis wird sie immer um ein Begriffssystem 
ergänzt, in dem nicht der einzelne Begriff mit abgrenzbarer
Zeichnung als umfassende Bedeutunseinheit, als Vermittler von
Informationen auftritt, sondern erst das System in größeren
Bereichen das erfasste Wissen zugänglich macht.

Wenn für einen Begriff die Wahl zwischen einem leicht
verständlichen allgemeinen oder einem treffenderen, aber
weniger gebräuchlichen besteht, so ist zumeist dem letzteren
der Vorzug zu geben. In einem Glossar können einzelne Begriffe
zusätzlich erläutert werden. Das ist auch eine sinnvolle
Unterstützung für eine einheitliche Verwendung innerhalb einer
Arbeit.

