
Eine Diskussion über die Verbindung der Gedankenwelt
der linken Klassiker mit der Idee des Degrowth kann
aus ganz verschiedenen Gründen spannend sein. Schon 
die historische Dimension sollte Grund genug sein,
denn die Ideen, die um die Mitte des 19. Jahrhunderts
ausgearbeitet wurden, sind der erste umfangreiche und
systematische Versuch, eine Alternative zum Kapitalismus
vorzuschlagen. Natürlich war es nicht die erste umfassende
Kritik an Herrschaft und schon gar nicht der erste Versuch,
eine bessere Form des gesellschaftlichen Lebens aller
Menschen als Gegenentwurf zu Bestehendem zu präsentieren.
Es kann aber gesagt werden, das es die erste umfassende
Kritik am am Kapitalismus. Dieser befand sich zu dieser
Zeit noch in einer sehr frühen Phase seines Wirkens,
in der erkennbar wurde, dass ihm die Macht nicht mehr
von den in früheren Zeiten herrschenden politischen, 
religiösen, militärischen und auch wirtschaftlichen Kräften,
streitig gemacht werden kann. Das System der Stände war
zusammengebrochen. Diese erstarrten Strukturen waren ein
Merkmal dieser Übergangszeit, die voll von erfundenen und
gemachten Tradition war. Es gab allerdings noch genug
Potential für Spannungen zwischen neuen und alten Kräften,
um diese Zeit um die Jahrhundertmitte zu prägen. Kaum ein
Dokument gibt davon ein so beredtes Zeugnis ab, wie das
Kommunistische Manifest aus dem Jahr 1848.

