
Der Kapitalismus ist keine statische Angelegenheit sondern ein Prozess der
ständiger Veränderung unterliegt. Änderungen, die vom Kapitalismus
hervorgebracht werden, sorgen dauehaft für gesellschaftliche Dynamik.
Ältere Ordnungen haben sich an gesellschaftliche Entwicklunen angeasst, im
Kapitalismus snd die Hervorbrinung und Einbindung der Änderungen ein Teil des
Systems. Herrschte in früheren Geselschaften ein statisches, oft sehr
zerbrechliches Gleichgewicht zwischen den Klassen, so ist es im nun einem 
sehr dynamischen, aber stabilen gewichen. 

Marx
Sombart
