
Peter Staudenmeier: What is Capitalism?

- K. ist mehr als eine Form Wirtschaft zu organisieren
- K. ist eine Gesellschaftsordnung

- Primat des ökonomischen über das soziale
 * Job - Freundeskreis
 * ökonomischer Druck ist wichtiger Teil des Lebens der Menschen im
   Kapitalismus

- Eigennutz als Basis ist ein Mythos
- Eigennutz ist auch kein Teil der mensch. Natur

- Kapitalismus ist kein historisches Gesetz oder Notwendigkeit,
  sondern wird von Menschen geschaffen

4 Merkmale
# Güterproduktion und -austausch -> Ziel ist der Austausch
# Märkte
# Eigentum als persönlichliche Gewinnmöglichkeit
# Lohnarbeit
