
Wirschaft wurde zuerst teleologisch (Zweck gebundn) dargestellt. Mit Marx und danach
setzte sich kausale Beschreibung durch.

| In dem Maße nun aber, wie die wirtschaftliche Freiheit sich in dem Wirtschaftsleben
| selbst durchsetzt, in dem Maße, wie die sogenannte ,,individualistische'' Gestaltung
| der Gesellschaft zur Wahrheit wird, korrekter ausgedrückt: in dem Maße, wie der
| wirtschaftliche Prozess sich der Regelung abseiten irgend welcher bewusst ordnender
| Organe entzieht, die Einzelwirtschaft immer mehr in die alleinige Abhängigkeit vom
| ,,Markte'' gerät, dessen ,,Gesetze'' nach Analogie der Naturgesetze wirken,
| unbeeinflusst von irgend einer ordnenden geselschaftlichen Gewalt, blind, ehern,
| unerbittlich, in demselben Maße drängt sich zwingender Notwendigkeit die kausale
| Betrachtungsweise als dasjenige Erklärungsprinzip auf, das allein dem scheinbar
| naturgesetzlich sich abwickelnden Verlaufe der wirtschaftlichen Vorgänge gerecht
| werden kann.
|: Werner Sombert (1902) im Vorwort zu ,,Der moderne Kapitalismus'' 
